# かわるばむ@中央区
表示サイトはこちら： https://ml24sinatori.github.io/chuorivermap

かわるばむ@中央区 は、東京都中央区内の廃止された河川を地図上に一括表示し、地域の歴史や文化に触れてもらうことや、今も残存する河川に対しより親しみを持ってもらうことを目的として制作したサイトです。

現在の中央区は江戸の中心に当たり、徳川家康の天下普請から都市開発が始まりました。その開発において、舟運は重要な役割を持っており、区内の至るところに船が通るための川や堀が作られました。その多くは、戦災復興や東京オリンピックなどによって失われてしまいましたが、現在でも区内の河川の跡には、ランドマークや河川の歴史を感じる緑道等が整備されています。しかし、そのような河川の情報は書籍やサイトなどに点在していて、データとして整備されていませんでした。

そこで、我々はGISを活用し、中央区が公開している河川の埋め立て年表などをもとに、**失われた河川の形状を表すポリゴンデータ**を作成しました。さらに、**橋やその他の観光スポットの情報もデータ化**しました。そして、これらのデータをオープンデータとして公開するとともに、見やすいように地図に表示し、中央区に存在した河川に興味を持ってもらうことを図りました。昔の河川の様子を紹介するために、中央区立京橋図書館から写真資料を借用しています。

今後、中央区の範囲においてさらなるデータの拡充(隅田川のポリゴンデータや隅田川に架かる橋の追加、現存河川の情報拡充など)を行う予定です。さらに、同じような手法を、東京都中央区だけでなく、他の様々な地域に対して応用していくことを見据えています。興味がある方はぜひご連絡ください。

## 地図の見方
地図は、基本的にトップページ(全河川表示)と各河川にフォーカスしたページの2種類からなります。

トップページでは、中央区に存在する河川の一覧が表示されます。各河川をクリックすると、名前と埋め立て年代がポップアップで表示され、下の「この河川を歩く」ボタンを押すと、その河川の詳細ページに飛ぶことができます。また、左上の「詳細な表示設定」では、名前ごとや埋め立て年代ごとに河川の表示を絞り込むことができます。

河川の詳細ページでは、河川の説明および河川の周辺にある観光スポットが表示されます。また、「詳細な表示設定」では、観光地スポットを種類ごとに絞り込むことができます。

なお、右下のボタンのうち、ピンのマークになっているものは、観光スポットの表示/非表示の切り替えです。また、照準のマークになっているものは、現在地の追従機能です(あいにく、あまり性能は良くないです……)。

## 整備したデータの利用方法
CHUORIVER.geojson は、各河川のポリゴンデータです。各属性は以下の情報を表しています。
* **id**: 現状特に意味はありません。今後適切に振りなおすことを考えています。
* **name**: 河川名(日本語)です。枝番号は、同じ河川内で埋め立て時期が異なるものを表示し分けるために便宜的に振ったものです。
* **time**: 埋め立て時期の大まかな区分です。表示ページでは、全河川表示の「詳細な表示設定」にある「埋め立て時期から絞り込み」の機能のために用いています。
* **era**: 埋め立て年の情報です。ある程度判明している時期を載せていますが、はっきりした年代の区別が分かっていないものもあるので、数値的に利用できる状態にはなっていません。表示ページでは、河川をクリックした際に現れる「埋め立て時期」の情報を表示するために用いています。
* **geomerty**: 河川の境界を表しています。

CHUORIVERDOT.geojson は、スポットのデータです。特に橋の情報を充実させています。今後、橋とそれ以外を別のCSVに分ける可能性があります。
* **id**: 現状特に意味はありません。
* **name**: スポット名です。
* **latitude, longitude**: 座標です。
* **type**: 橋、博物館などスポットの種別を表します。表示サイトにおいては、橋、博物館、それ以外の3種類でアイコンを分けています。
* **river**: スポットに関連付けられた河川を表します。橋についてはその橋が架かる川、それ以外のスポットについては近くの川を記しています。複数あるものについてはスラッシュで区切っています。
* **time**: 橋の場合に存在する属性で、その橋の廃橋時期を表示しています。今後詳細な年代に書き換える予定です。
* **image, title**: 表示サイトにおいて、スポットの写真を表示するために使われる情報です。

## サイト内の情報について
以下の書籍等を参考にしています。

* 菅原健二 2008「川の地図辞典　江戸・東京／23区編　三訂版」之潮
* 鈴木理生 1989「江戸の川　東京の川」井上書院
* 中央区教育委員会　1989「中央区の橋・橋詰広場―中央区近代橋梁調査―」中央区文化財調査報告書　第5集
* (一財)日本地図センター「東京時層地図」ver.1.1.3
* 中央区立京橋図書館 2016「江戸・東京の川＝中央区の川」第154号

## 利用規約

### データについて
CHUORIVER.geojson 及び CHUORIVERDOT.geojson は **パブリックドメイン**の下で公開します。ご自由にお使いください。なお、情報の参考元は上に記したとおりです。

大幅な修正はこのドキュメントに記述する予定です。

### ソースコードの利用について
かわるばむ@中央区 の表示に用いたソースコード(.html, .css, .js)は、BSD 2-Clause License に基づき公開します。BSD 2-Clause License については LICENSE をご覧ください。

表示サイトにおいて、地図の画像は OpenStreetMap を利用しています。また、河川や観光地のレイヤーなどを表示するためのライブラリとして Leaflet を利用しています。

### 画像の利用について
当サイトでは、各河川の説明文および観光スポットのポップアップ中で、写真が表示されることがあります。これらの写真資料は、このリポジトリ上ではなく、別のサーバー上にあります(kawalbum.sakura.ne.jp/img/[ファイル名].JPG)。

写真のうち、表示サイト上で拡大した際にキャプションに「中央区立京橋図書館所蔵」と表示されるようになっているものは、中央区立京橋図書館の許可を得て掲載しているものであり、【**無断での複製・転載・転送・再配布・改変は禁止**】となっています。無断で画像データを利用したことにより、著作権上の問題が生じた場合は、利用者がその責任を負うものとします。

なお、これらの画像は、ファイル名が [0から始まる9桁の数字].JPG となっています。

それ以外の写真については、管理者が撮影したものです。キャプションには「サイト管理者撮影」と表示されます。これらは**パブリックドメイン**としますので、ご自由にお使いください。

また、このGitHub上のiconフォルダ内のものは、アイコンの表示のために使用しています。これには、「イラストAC」の素材を加工したものが含まれます。画像を別の用途に利用したい場合は、同様の画像はイラストACのサイトにありますので、そちらをダウンロードしてご利用ください。

各種利用規約は変更する場合があります。もしライセンスの表示方法が適切でないなどのご意見がありましたらお知らせくださると幸いです。
